*************
환경 설정하기
*************

데이터베이스 별 설정
====================

**"확인하려는 데이터베이스" > "사용중인 매개변수"**

해당 데이터베이스에서 사용하는 매개 변수(parameter) 정보를 출력한다. cubrid paramdump 유틸리티 실행 시 출력되는 항목을 매니저에서 확인할 수 있다. 

유틸리티에 관한 자세한 내용은 CUBRID 온라인 매뉴얼의 "서버/클라이언트에서 사용하는 파라미터 출력"을 참고한다.

"서버/클라이언트 매개 변수 정보 출력"을 선택하면 서버에 적용된 파라미터 값과 클라이언트에 적용된 파라미터 값을 모두 확인할 수 있고, 선택을 해제하면 서버에 적용된 파라미터 값만 확인할 수 있다. "확인"을 클릭하면 아래와 같이 서버/클라이언트 파라미터 값을 확인할 수 있다.

**"확인하려는 데이터베이스" > "질의 수행 계획 캐시 정보"**

해당 데이터베이스 서버에 캐시 저장되어 있는 질의 수행 계획에 관한 정보를 출력한다. cubrid plandump 유틸리티 실행 시 출력되는 항목을 매니저에서 확인할 수 있다. 

유틸리티에 관한 상세한 설명은 CUBRID 온라인 매뉴얼의 "질의 수행 계획 캐시 확인"을 참고한다.

이 기능은 데이터베이스 서버 구동 중에만 수행할 수 있으므로, 데이터베이스 서버가 구동 중일 때만 "질의 수행 계획 캐시 정보" 메뉴가 활성화된다.

"캐시에 저장된 질의 수행 계획 제거"를 선택하면, 수집한 데이터베이스 질의 수행 계획 캐시 정보를 출력한 후 이를 초기화한다. "확인" 버튼을 누르면 아래와 같이 캐시에 저장된 질의 수행 계획 정보를 확인할 수 있다.

질의 편집기 옵션
================

**"파일" > "기본 설정" > "질의 옵션"**

현재 사용하는 CUBRID 매니저에 대한 기본 정보를 설정한다. 설정 항목은 호스트의 설정과 동일하다.

**"호스트" > "속성" > "질의 편집기 옵션"**

"질의 편집기 옵션" 대화 상자에서는 다음과 같은 옵션을 설정할 수 있다.

*   자동 커밋 설정: 질의 편집 창에서 질의를 실행한 후 자동으로 커밋을 수행하도록 기본값으로 설정할 수 있다. "자동 커밋 설정"이 선택되어 있어도 질의 편집기의 툴바에서 자동 커밋 기능을 설정/해제할 수 있다.

*   결과 창의 검색 단위 설정: 질의를 실행한 후, 데이터베이스로부터 한 번에 가져올 결과 행의 개수를 지정한다. 즉, 5,000개로 설정한 상태에서 검색 결과 행 개수가 7,000개라면, 5,000개의 데이터를 가져온 후에 계속 검색 결과를 가져올지 선택할 수 있다.

또한, 다음의 조건을 충족하는 질의를 수행할 경우에는 자동으로 이 설정 값을 기준으로 ROWNUM을 추가하여 불필요하게 서버 자원을 많이 사용하는 것을 방지한다.

    *   WHERE 조건 절이 없는 경우
    *   GROUP BY를 사용하지 않는 경우
    *   ORDER BY를 사용하지 않는 경우
    *   집합 함수(SUM, COUNT, MIN, MAX, AVG, STDDEV, VARIANCE)를 사용하지 않는 경우
    *   계층적 질의(Hierarchical Query)를 사용하지 않은 경우

*   결과 창의 페이징 단위 설정: 질의 결과 창에서 지정한 데이터 건수 만큼 페이징하여 탐색할 수 있다.

*   질의 실행 계획 보기 설정: 질의를 실행하기 전후에 해당 질의에 대한 실행 계획을 확인할 수 있다. 이 옵션을 선택하면, 이후 수행하는 질의에 대해 미리 플랜 정보를 생성하게 되므로 질의 수행 시간이 약간의 영향을 받을 수 있다.

*   OID 정보 보기: 질의 수행 시 OID 정보를 가져온다. 이를 통해 질의 결과 창에서 데이터를 직접 수정/삭제 할 수 있다. 단, 조인 질의와 같이 OID를 가져올 수 없는 경우는 “NONE”이라고 출력한다. 이 옵션을 선택하면, 선택을 안 했을 때보다 질의 수행 시간이 길어질 수 있다.

*   키워드와 함수 소문자로 만들기: 자동 완성 기능에서 키워드를 소문자로 표시한다.

*   편집기를 닫을 때 저장여부를 묻지 않음: 파일이 열려있지 않으면 편집기에 작성 중인 내용이 있어도 편집기를 닫을 때 확인하지 않는다.

*   글꼴/크기 변경: 질의 편집기에서 사용하는 글꼴과 글꼴 크기를 변경한다.

*   변경 스타일: 질의 편집기 편집 창과 결과 창의 스타일을 변경한다.

**"데이터베이스" > "속성" > "연결 정보"**

*   데이터베이스 주소: 해당 데이터베이스의 IP 주소

*   브로커 주소: 데이터베이스에 접속하기 위해 사용하는 브로커 주소는 기본적으로 DB 서버의 IP로 설정된다. 만약, 브로커 서버가 분리되어 있을 경우, 이 값을 변경하여 해당 브로커를 통해 접속할 수 있다. 단, 브로커 주소는 CUBRID 매니저 admin 사용자만 변경할 수 있으며, 그 밖의 사용자는 admin 사용자가 지정한 브로커 주소를 통해서만 접속할 수 있다.

*   브로커 포트: 데이터베이스에 접속하기 위해 사용하는 브로커 포트로 CUBRID 매니저 admin 사용자에 의해 부여된 포트가 출력된다. 단, admin 사용자만 지정된 포트를 변경하여 사용할 수 있으며, 그 밖의 사용자는 admin 사용자가 지정한 브로커 포트를 통해서만 접속할 수 있다.

*   문자 집합: 해당 데이터베이스에 적용된 문자 세트로 설정할 수 있다. 한 데이터베이스에 하나의 문자 세트만 사용하는 것을 권장한다. 기본값은 CUBRID 매니저가 수행 중인 시스템(PC)에 설정된 문자 세트이다.

전역 설정
=========

도움말 설정
-----------

내부 도움말 창을 통해 도움말을 볼지 또는 외부 브라우저로 도움말을 볼지 선택할 수 있으며, Eclipse 플러그인으로 실행했을 때 도움말 열기 모드를 선택할 수 있다.

기본 정보 설정
--------------

기본 정보 설정에서는 다음과 같은 내용을 설정할 수 있다.
*   CUBRID 매니저 창을 최대 크기로 열거나 또는 이전 크기로 열도록 설정
*   CUBRID 매니저를 종료할 때 확인 여부 설정
*   시작할 때 CUBRID 소식 보기 여부 설정
*   탐색 트리에서 정보 창을 열 때 마우스 한 번 클릭으로 열지 또는 더블클릭으로 열지 설정(기본값은 더블클릭)

JDBC 드라이버 설정
------------------

CUBRID 2008 R2.2 버전부터는 다중 JDBC 드라이버를 지원하며, 하위 버전 데이터베이스 서버에 접근하기 위하여 해당 데이터베이스 서버의 JDBC 드라이버를 추가로 설정할 수 있다. CUBRID JDBC 드라이버는 cubridmanager/plugins에 포함되어 배포된다. 

CUBRID 2008 R2.1 버전의 매니저는 일반적으로 CUBRID-JDBC-8.2.1.x 드라이버를 사용하여 해당 버전의 데이터베이스 서버에 접근할 수 있으나, 다중 JDBC 드라이버를 이용하면 CUBRID 매니저 버전보다 낮은 버전의 데이터베이스에도 접근할 수 있다. 이를 위해서는 "기본 설정" > "JDBC 드라이버"을 선택하여 사용할 JDBC 드라이버를 추가로 선택해야 한다.

단, 접속하고자 하는 데이터베이스 서버의 버전에 따라 일부 기능이 제한될 수 있다. 예를 들어, 왼쪽 트리 구조에서 관리할 수 있는 기능은 CUBRID 2008 R2.0 이상의 데이터베이스에 대해서는 정상적으로 수행되지만 이전 버전에 대해서는 제한되며, 질의 편집 및 수행 기능은 CUBRID 2008 R1.4 이상의 데이터베이스에 대해서는 정상 수행되지만 이전 버전에 대해서는 제한된다.

모니터링 대시보드
-----------------

호스트, 데이터베이스 서버 및 브로커의 상태를 모니터링하는 대시보드의 상태별 색상을 사용자가 설정할 수 있다.

데이터 올리기 옵션
------------------

데이터를 올리거나 업데이트할 때 NULL로 처리할 문자열을 설정한다.

서비스 구동 설정
----------------

서비스 구동과 관련된 옵션을 설정한다. 데이터베이스 자동 시작을 설정할 수 있다.

서버 공통/고유 변수 설정
------------------------

데이터베이스 공통 변수를 설정한다. 자세한 것은 CUBRID 매뉴얼을 참조한다.

HA 설정
-------

데이터베이스 HA 파라미터를 설정한다. HA 설정은 CUBRID R4.0 이상 버전에서 지원한다.

설정 파일 편집
--------------

관리자는 호스트 노드를 마우스 오른쪽 버튼으로 클릭하고 "설정 매개 변수"를 선택하여 직접 설정 파일을 편집할 수 있다. 직접 편집할 수 있는 설정 파일은 cubrid.conf, cubrid_broker.conf, cm.conf, ha.conf(서버가 HA 서버이고 CUBRID 버전이 2008 R4.0 이상인 경우)이다.
설정 올리기/내려받기를 이용하여 서버 설정 파일을 이동할 수 있다.
