****
시작
****

실행하기
========

*   Windows 환경에서 실행

    "시작 > 모든 프로그램 > CUBRID > CUBRID Manager"를 선택한다.
    
*   Linux 환경에서 실행

    셸(shell)에서 다음 명령을 입력하여 CUBRID Manager\ 를 실행할 수 있다.

    ::
    
        % cd $CUBRID/cubridmanager
        % ./cubridmanager

DB와 연결하기
=============

CUBRID 매니저에서 데이터베이스를 구동하려면 데이터베이스에 로그인해야 한다. 호스트 탐색 트리에서 데이터베이스 항목을 마우스 오른쪽 버튼 클릭하고 "로그인"을 선택하거나, 더블 클릭한다.

데이터베이스 로그인
-------------------

"데이터베이스 로그인" 창에서 사용자 이름과 비밀번호를 입력한다. 기본 설정된 사용자 이름은 dba이며, 비밀번호는 없다. "비밀번호 저장"을 선택하여 로컬에 비밀번호를 저장하면 더블클릭만으로 해당 데이터베이스에 로그인할 수 있다.


데이터베이스 용도 지정
----------------------

"데이터베이스 로그인" 창에서 데이터베이스별 사용 용도를 지정할 수 있다. 용도에 따라 지정된 색상이 질의 편집기와 왼쪽 네비게이션에 표시가 되므로 현재 작업하고 있는 서버가 실제 운영 서버인지 아니면 개발 서버인지 한 눈에 확인할 수 있어 사용자의 실수를 줄일 수 있다.

JDBC 고급 옵션
--------------

CUBRID Manager와 CUBRID Query Browser는 CUBRID JDBC 드라이버를 이용하여 DB에 접속할 수 있다. JDBC 고급 옵션은 개발 또는 특수한 목적으로 JDBC 드라이버에 옵션을 지정하기 위해 사용되며 일반적으로는 사용하지 않는다. 만약, 고급 옵션을 사용하려면 "데이터베이스 접속창" 또는 "데이터베이스 로그인 정보 편집창"의 "고급"란에 있는 "JDBC 옵션"을 이용한다.
고급 옵션은 CUBRID 8.4.1 메뉴얼에서 확인 가능하다.

호스트 추가
===========

CUBRID Manager를 처음 설치하면 기본적으로 localhost라는 호스트가 추가되어 있으나 이 글에서는 이를 사용하지 않고 별도로 추가하여 접속하도록 하겠다. 

CUBRID Manager를 실행하면 왼쪽 창에 호스트 창을 볼 수 있다. 

이 곳에서 호스트를 추가할 수 있는데, 메인 툴바의 <호스트 추가...> 버튼 또는 메뉴의 <파일> - <호스트 추가...> 또는 호스트 창에서 마우스 오른쪽 클릭을 해도 <호스트 추가...>를 볼 수 있다. 원하는 방법으로 호스트 추가를 실행한다.

호스트 추가 대화창은 CUBRID 서버에 내장된 매니저 서버로 접속하기 위한 정보를 입력하는 곳이다. 그래서 연결 포트가 8001번이고 브로커 포트 번호를 입력해서는 접속할 수 없으니 유의하기 바란다.

입력할 정보는 아래와 같다:

*   호스트 이름: localhost_test
*   호스트 주소: 127.0.0.1
*   연결 포트: 8001
*   사용자 이름: admin
*   비밀번호: admin

비밀번호의 경우 CUBRID 서버를 최초 설치한 경우 admin이다. CUBRID 매니저에서 최초 접속시 비밀번호 변경을 요구하므로 이 때 비밀번호를 변경해야 한다.

위와 같이 입력한 후 "Test Connection"을 클릭해보면 접속 가능한지 미리 확인해볼 수 있다.

성공하였다면 "연결"을 클릭하여 호스트 정보 추가와 함께 호스트에 접속을 한다.

데이터베이스 로그인
===================

호스트에 성공적으로 접속이 되었다면 데이터베이스, 브로커, 모니터링, 로그 등등의 항목이 보여질 것이다. 우리는 여기서 데이터베이스에 접속해볼 것이다. 

*   데이터베이스 항목 하부에 데이터베이스가 없다면 다음에 소개할 "데이터베이스 생성 / 삭제"를 보거나 "데이터베이스"의 "데이터베이스 생성"에서 마법사 단계를 참고하기 바란다. 

*   데이터베이스 생성 시 기본적으로 입력해야하는 항목은 데이터베이스 이름과 마지막 단계의 DBA 비밀번호이다.

데이터베이스에 접속하려면 우선 데이터베이스(여기서는 CUBRID 설치시 기본 생성되는 demodb를 이용)에 마우스를 클릭하여 마우스 우클릭을 하면 나오는 "로그인"을 클릭한다. 

*   이때, 사용자 이름과 비밀번호를 입력하게 되는데, 사용자 이름에는 dba, 비밀번호에는 입력하지 말고 "확인"을 누른다.

CUBRID 설치 직후의 demodb는 DBA의 비밀번호가 없다. 그러므로, "확인"만 누르면 로그인이 된다. 로그인후 비밀번호를 변경하도록 하겠다.

DBA 비밀번호 변경
=================

로그인이 완료되었다면 가장 먼저 해야할 것은 DBA 비밀번호를 변경해야하는 일이다. 데이터베이스가 생성된 이후 처음에는 DBA의 비밀번호가 없는 상태이므로, 필히 DBA의 비밀번호를 변경해야 안전할 것이다.

*   호스트 접속시 사용한 admin은 CUBRID 매니저 서버에 접속하기 위한 공통으로 사용되는 계정이고, DBA는 각 데이터베이스별 독립적으로 사용되는 계정이다.

    즉, DBA의 비밀번호를 변경하기 위해서는 데이터베이스 내의 사용자를 변경해야 한다는 것이다.
    
*   데이터베이스 하부에 있는 사용자를 펼쳐보면 dba, public 정도가 있을 것이다. dba를 마우스 오른쪽 클릭을 한 후 "사용자 편집..."을 클릭한다.

*   "비밀번호 설정" 항목에 "비밀번호 변경" 체크박스가 있는데, 이를 클릭하면 비밀번호 입력창이 활성화 되고 원하는 비밀번호를 입력한 후 "확인"을 누르면 데이터베이스에 로그인이 종료된다. 

*   이 경우 변경한 비밀번호로 다시 로그인하면 된다. 참고로, DBA의 비밀번호가 없는 상태에서는 "이전 비밀번호" 란에는 입력하지 않으면 된다.

질의 수행하기
=============

툴바에서 "새 질의 편집기"를 클릭한 후, 원하는 질의를 수행한다.

<실행 그림 추가>

도움말 검색
===========

툴바 오른쪽에 검색창으로 도움말 컨텐츠를 검색할 수 있다.
